Pôjte náboje, cese môdnos až pospín.
Veda nás obkopuje na kažnom
krokovýtajte pri veratorskom
podkastě, v ktorom sa vydeme
rozprádiu.
A prirodí okoláns mojmeno józev.
Ja jsem sa môl ten to podkast
vychadzá v spolu praci zosmé.
Samko, Pracojí zosme.
Samko neuvveritelná veť sa nám stala,
a si jedna zozákladných zložiek, ale
vozákladných kamienkov, físikí, a my
sme sa oni nerosprávali nevíčiť, to veť
zmožem vám zivédele.
Ale o elektrône.
A prečo? Normalne, ja som
bol v tom, že sme už tento
potkaznáhrali, dokonce
som tě aj z kontrol.
Dokon sa som teda aj
skontroval a nie máme taký podcast.
A myslím si, že dostatocní čas po troch
rokoch či kolkou už nágraváme ten tom
podcast. Aby sme sa
vlenovali tomu to negativne
nabitej časvici.
Tak si má zače, duchem, že si
všet si negativne náladení.
No, lebo máme taký ten
dlhodoby plan, že máť
epizodu opo.
nať epizodu opo, každý
elementarné físikálnej častici.
A urobili zmyhí, k sobozon to byla 10
epizoda podkastu fakt, že jedná sprvých, po
tomto bylo, že dohodloho nic,
a po tom sme relaty v nedýchlo
posedemali kvárky a fotón.
A no, fotoní jedenstých posledných.
Foto jedenstých.
Niekdyme si ty mi to zmenšť,
mali tak stréde, okolo nemi možné.
3D, okolo 80K, bo čo boli neutrina.
A ja som si vodomlo že mi zmes koron a
konci, že nám už toho nezostava veľa.
A iba kdo nám hiber elektron.
Elektron a po tom ještě dve, dálšie
časice bude spené do kopi lebo to je bol
jehlau samo sebe.
A po tom bude ještě jedna
čas tica a deziť z mevybávený.
Váčššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššš
Konkredť názo elektron pochadzá
z grečtiný, že znamená jantár,
lebo kýchpošucháš jantár liščím ohonom.
To jsou som je, že liščí ohoň.
Tak je to tak pošucháš, tak tý chlp,
tak ziska veš takutus elektrostatickú
schopnosť, že ja už to viem len
zrospravánie, že se tisto vlastí postavia.
Dali tomu teda na zauže elektrona,
alebo teda v tom ich tobo, že jantar.
Takže odvtedy viemme, že mota
dokažem od nejaké zvlášné priaví.
Nietoš je, že to sú
vysí znečím elektrickým.
To má si ani nevedeli, že čo je
elektrý naľboval, ani si to nebo tak
predstavíť. Ale také to srandovanie, z
tými, že posúcháš plíješo, Ďčiť, že je to
všakým. Tých
experimento bolo veľa, že potom
v 18.00. Ďaký francovský
chemik všáro, francová, důfaj.
Potom postupne malizmé episodu obleskoch,
kde Benjamin Franklin vlastne ukazało, že
elektrický náboj je podstatou bleskov.
V ostatným, akože ľudia si záčali
byť disti, že existuje elektrina.
že existuje elektrina polovica 19.00.
boľi objevene rovnice
pre elektromagnetizmus.
A to bylo všetko také že
jasne existuje elektrina.
Neboľ ošte oplnia snažaké postata lenže
vyješ manipulovať nije čím čo sa nacházav
moťe. A vyješ pri nuti ich motu,
aby sa spravala inaž ako si zvýknúti.
A asi také dva klúčova
experimentia toto, že zo znama seš 40 hludi z
Redu Kvaliánka.
4. ľudí zredukujem, že na 2.
Ale Thompson urobil brytský
Physik, že je Tomson urobil
experimenty z kato doviemilúčmi.
Kato dovéluče sú v postate, že
lúče elektrono, ktoré si nejakový nal
zlátky. Čiže prevedeš tam naprykol do
zvolke na pecie, a vydíš, že niečo začšinil je
tedať vzduchom, a čoviať, že to
niečo je ohy, Ďčiť, že je to všakým.
že to nieče ohybateľné
elektrickými, alebo magneticými poliami.
Takže on v postate, ako
keby výrval tu elektrinu z
materiálu a ukázaľ sa
sňu da manipulovať, že je
citliváte na elektr magneticke
polia a určil pomer hmotnosti
elektronu a elektronu jeho
elektricko náboje hmotnosti.
Porobil aj nejaký odhady, že kľko
byte noto vľa vážiť a tak dalej.
A potom to byl prvi významničlovek,
že on v postate naozaj, že vytiahol tu
elektrony zlatky a
zašoskúm ať vlastnosti se pare.
Blesky technický vzaté tiežne, jaký
elektrický prú dalate sa pojby v plazme a nedalo
sa s tím tak experimentováť.
A druhý významnej. No a druhý významný
je milikénou pokus, a je kyt pod neho sú
posate podpysaný dvé ľudia, a americký
fyzici Robert Milliken a Harvey Fletcher,
ktorý robili taký
experiment z olevymi kvapkami.
A v podstatěže keď maš olevo kvapku,
tako na v prvom gravitáci klesa dole, a oni
zistili, že kytú olevo kvapku daž do
elektrickiego pola, tak niekto reštých
kvapku. Čiže máš tam
elektrickú silu, ktorá vybalancuje tu
gravitáčnu. A zistil, že
postupný menením a balancovaním toho
pola, ktorým balancvalovalsnie
tu gravitáciu, určil, že v tých
kvapkach sa nie možem nacházeť
lubovolně malý elektrický náboj, ale čo sa tam
nacháza pojistých násopkoch.
Naštý olžé, máš tam prebíte.
Aš týl, že máš tam prebyto jedného
elektronu, dvoch, troch šty roch piátých a tak
dělej. Čiže to to bolo úplne
klúčove zistěň je, hlata na ktorúž
môla spadnutá ten Tomson,
že elektrický prút je nesený
časticami. Čiže kvantami ako by
sme už modernie povedali, že aj keto
to nie je ta si spraľné heporadže
elekt je poradže elektron, alebo
elektronová díra je kvantum elektrickou
prudu, ale teraz že zistil, že tým, že veľmi
presynastoval elektrické polia tak tak
skokovô sa meníla vlastnostých kvapiega
túskokovô sprísudil tomu, že len v
nějakých násobkoch sa tam vyskitu je elektrický
náboj prebitku. A toto vlasti
naštartovalo toato marnu teoriu.
Žauke zistujeme, že elektronie existujú.
elektronie existuje, ale hmote prevažnie v
elektrickie rovnovaj, to znamenš tam musí
existovate kladne jadro, čo te da
vydlurator Forda ďalšígoge objavu atomového jadra.
A pohtopenie toho čo ten
elektron vlastne stvára v
atomoch, tak to byl vlastne
začete o kvantovie fiziki.
Najpronilo zbor urobil boro model
atomu in špirovaný rozdnými vecami.
a born nabrhol velmi hrubý
model toháko by to moho fungovať.
Spoczítal, ako svetlo by sa malo
vyžervať za tomou a v podstatie
zostral prvů takú velmi hrubý.
zostrou prvou takú velmi hrubou teoriu
pohybu elektronou okolo jadra a tu presnešu
potom zostrou Erwin Schrodinger.
Tak zvanú Schrodingerov úrovnicu,
ktorá ktorú keď vyriešiš, tak sa okrem
jeho dozveš, že zako práť o
podobnostiou sa atome nachádzá elektron na
danom miestie, ktoré je tě zavima.
Takže takto sme
postupne vlastne pochopili.
Pochopili najprože, existuje niejaká
forma interakcie, ktorá nám nie je taká očí
výdná v bežnom životie, to
vlastne zistou ští greci.
Pochopili, že je sprostojetkova
najdoklivými časticami a začetko
minhostoru časme pochopili
spravenie týchto častic, čo blate da teoria
neprubora potom šrodinger a keď
sa dogrí dostalo to, že ako, Ďčiť.
Sada ho hry dostalo to, že ako sa spravo
elektronikieť sa pojú veľmi rýchloči, že
svetelnou rýchlošťou oboť tak ninsa
približia, tak to, že po tome relaty vistická
elektrodinámí káte teoria od diraka,
jeden z náj znamyšich fizikou dirakova
rovníca veľmi veľmi slávna.
Dobrej, tak to zmas je povedali
ako bol objavený, a siš je už môžeme
se někou krat
rozpravali o aj, a tam si nám
hovedu, že elektron má těž pozitívne
nabiti......a ko se vôla
elektron, ale pozitron.
Pôžešť, vysmijate, do vedená.
Ale má aj inéversie elektron, ještě,
aby sme sa vedeli o tombavíť, okrám
pozitronu. Jo, prekapivo a to v
postatě neplatí, mali sme taj pri kvarkoch.
Kvarky existovali v troch roznih vérze,
že som je základni kvark, po to jeho těšší
vérzu a po to jeho ešte těšší vérzu
a to je ste plati pri elektronoch.
Jež existuje částica, ktoré v
podstatie, že identická kopie elektronu
akúradí těšia a vôlasa že mion.
Od toho greckopi sme
na mý, tak stonek vým.
tak znašel takov, ktorý to vlame že mi on.
Potom existuje častica od
goreckopisme na tau, ktorá niekedy sa vôla že
ta 1, ale za to zlevy slovuje,
tak sa to niekedy vlože taú lepton.
Lepton je označenie pre lachke častice
elektrony veľmi lachky, takže dostal
označenie spada pod leptony, takže
niekedy to taú lepton a niekedy to taú.
Takže elektron existuje v
troch rôznej, Čište všakého?
Ako pokemon. Ako pokemon hej.
To by bylo nudné lebo sa ti ak
saval Charmillion sa ti vyvinne na
toho istého len je tásší.
A všetky vlastnast nieto by bylo starter.
Skvígetlo. A Charmone.
Hejlen, ten to bylo baser by načdi
dostal bylo baserlo len bylo zrazú tásší.
Pomerň je vela. Pomerňa veľa.
To čo sa děje týmto časný ciem je,
že máš fyzikalné procesy, kde máš na
príklouten mion, tak on sa može
rozpadl na elektron a niečo dálšie.
A prítom to procesi sa uvolnuje energiá,
alebo je to si časný časný cenal akšiu.
Všetém procesoude je
spontanie a velmi lachko.
Opasštém procesom sa oprzestanie,
že elektron dostanie dobrej kopanie.
dostanie dobrý kopanec a znikne z neho
mion, ale typický sa ten proces děna opak.
Čiže ak by si mal nekde
plůmysku mionou, tekstútečnosti oni se
týzapáry mikrosekun poménia na elektrony.
Prebytoč na energetivních zostanie, ako
nekonia ký zábles, by sa si prejavila, že
ten elektron by mal velkou rýchlozť
a vyžiera odbyčerenkoho už jarenie.
Toto je mimo chodom, cokov zámavalo, bo
tě mí ony v znikaju v hodných vrstvách
atmosferii pomerne často.
Jak je si spocítas, kôlko by mal mí on
byť schopni praleteť za svoj kratučky
život aj keby letelédy chostiô
svetla, tak zistíš, že to je zopar
kilometrou 4-5-6.
Tam si prestnú hodotú dolmi malo.
A on zniká v ovíškách 10.
až približný svoj.
až pribyžne 100 km na porchomzeme.
A aj tak k nám dorazí,
že ako je to to možne.
A tu to záhadov, vlastne
vyriešila a inštenova teď relatyvý.
Relatyvýte časová pristoru.
On sa půjbe tak rýchlo, žeho v nútorného
dynky znažo poladov, keby týkali pomalší, a
on sa rozpadne neskôra ako by malo.
Takže tak na to halu samodé a za se z
jeho pohladu je relativistický efekt
skracovanie doľžok, že on leci na našu
atmosféru a hod atmosféra samozdábyť
kráčie a koby mala byť.
že on našát musvéram 100 km,
ale oni vidíde môla ko 5 km, za
vysloz týho rýchlozí.
Takže tyto exotické
čascice pred sa možeme zachytiť.
A oni se ti v postate priavia takže
keby si urbeľ nekuh mlovu komoru, ktorá
ti zviditelný čascice,
ktoré cezniu pralietavajú.
A daš tam magnetické pole, tak
elektron tým polom bude ognutý ovela via
celomárovna kelectricki
náboj alemenčšiu hmodnost.
Keví dokonca sa urátšil ten taú
lep to na byť tam vletiel, a môžete.
maldo zvolkú rýchlo za
biúroble nejakú čiarku.
Tak by si zisl, že jeho trásuje veľmi
tásky ohnú, že brutalne tásky a tým pádom sa
veľmi táskoho hýba jeho trása.
To vyšetky tedy, co tedy časí se sú
identické, ale keď je teda napríkladíš do toho
elektrickou pola, tak ináč o hne ich
trajektorů kúly rozdělnéch motnosti.
Tak to sa vlastneť je časíce, mimo
chodom a identifikujú, že je v rohú.
Aho, super. Už si rozpravalo, že
ten elektronie asi teraz odpovedný za
elektromagneticku silu,
alebo na velký časna.
Načují vlastnou. A no, dobrý
elektron a tie jeho variace.
Ty variace prakticky na nič, mí on
samozno je šťa oprzeštoho ško prijaví, a
takas takas.
Takas randička z urýchlovačov
podstatil, ale miťažke čascici sa veľmi rýchlo
rozpadnú. Takže malú ulohu zohravajú,
pripadná ako neký virtuálne čascice v
procesoch. Ale tak elektrony, bežne
poznáme v djakotomu čobolio bievené.
Žiteta časť motí, sto rúvěž
maniplovať, by si sto hmotovne čo
urobil, čo u nazvůžujeme
napríklad elektrický prút.
Ževieš, že vyješ cez druhod pre nesvélmi
vela energie, bez taví se ten druh pohľ.
Če sú pojržu toč nekied bývaž
napríklad 10 km od elektrárne.
Tak práve v djaká tomu, že v mota je
plná lachko manipulovationých velmi
lachých častíc, ktoré sztitě
elektrické pole teda elektronou, tak
dokaž vlmi lachko sprůdo manipulovat.
Zároveň to ako konkrétne oňili je
tajú okoloty hatomových jadier, aké tam
tvory a trajektory je takto vlastne
záklundom chemie a materiálovej fyziki.
Lébo to napríklad, že voda vyzera tak
ako vyzera a že ma také vlastnosti ako má,
zavysi od toho elektrony vodika a
kislikali je to okolo svoj jadier.
Ďčiže v pohybe elektronu v
pohybe elektronou a v riešení
šrednigerové rovnice je vlastne
zakudovaná celá chemia, pripadne aj
neviem čisto možno záhnout do chemie
ale že mineralologia, fizikatových
láto, vodívozci a tak dale.
Velka čačť vlastnosti hmoti
okloná zvýplíva za fiziký
elektronu. Na mač fizé na
toto samostatne odboče.
v je prvážný skúma štoto.
Vžemáš takto urobenu kristalicku
mriešku, a chceš vydětí za akých pormienok tam
budete je elektrický prút.
Alebo ke na niu za světši svetlom,
ktoré vlnové dlužky sa za světia.
Od razia, či budí matéria lezkli,
matni, akú budí má Čfár, a tak dělí toto
všetke, posetie elektronova fizika.
Takže a zároveň, A zároveň to
nie len, že materiálová veť
ale aj rastlny pracujú z
elektronii, keď mať fotosintézval bo rozne
biochémické procesy.
Je to dochožite nelektronie, že super
už tošná časí celobeláchy a citlivý na
elektrické poleči sa s ním da manipulovat.
A svi pri bioľuméne scencii
sa tiež vyvží všita dosť.
Napríkladaj, a no.
To je naoze, že posate, že To je
naozaj, že posate, že celá biologia, chiemi a
takmačetko korázii vlastne
založené na fizikie elektronu.
Žesne, že v jadrach se děvujte žložte
veci, ale tedy hlavne určujú, že ktorý prvog
je stát dolny, ktorý se rozpadná tak
ďalej, ale keď už to máž útrasene, že mážne je
železnu týč. Chceš vej, ako sa toto
železnatyčka by je správať, tak to už je
otaskaná elektrony.
A k tým špeciálnym
vlastnostiom by si všet vydil povedadne,
jaké iné majú elektrony.
Vyčnosti vlastnosti už měspomínali, že
majú elektrické náboj super doložite.
Ota skaže, či majú, že ono sej kedy ho
režduje, že zakladný, alebo elementárny
náboj je náboj elektronu.
V skutečnosti prítých kvarkov
zmohodlu, že odimajú náboj na príklad, Ďženie.
že odimajú náboj napríklad že
jedna 3 na toho elektronovego.
Takže existuješi nekame meneče zlomky ale
za ste kvarky nie dokážú, jak zistovať o
samotenie, takžež dimajú asponte daten
náboj taký jako elektron, alebo minus, minus
taký. Takže tužme
spominali že má elektrický náboj
pričom elektrický náboj elektronu z
elektrickým nábojom pro tonu sa navzávom
prestne vyrušia. sa na
vzám prestne vyrusia.
Čevalne zámá vlastno, že máš rozné
hmotnosti ale taký istý elektrický náboj.
Jaka to máš neutralných motupka, režný
tisíc protonou a tisíc elektronou tak sa
akúrad anuloujú i elektrické
nábojá máš neutralných motupka.
Čo je vlastnostoru typický
považeme za garantovanou
ale je to s neozložitý še.
No a...
No a taká vlastnost torá vlastne
elektronoji v nôho mroby unikatnej, ich
trastobězneť strášne
nezrozumícalne ale je že majú poľčí selni spin.
Oto vám si chce povedať?
Spin si ľudia predstavujú
ako nejakú mieru otáča vosti
dané látky. Že ako veľmi sa vrtí.
Zároveň kecení kopca, že aký volky
alebo, Aký volky elektron tak hoť povede že
ženula. Elektron sa nami a viž že je bota.
Takže elektron nie ma žiť
jednu velkost po kiel viemé.
A po to myto sa kedy to bota
tak ako sa bota može otáčet.
Jako si film je že sa
dokonaľa bezrozmerna bota otača.
A spin spohľa do fizikie
skutočnosti opisane trošku
ino, že spin tihovrý.
Ako vámí musíš otočít
časticu, aby vizierala rovnáko.
Na príklad, keď stojišť ako
človek, tak sa musíš otočít o
360°C, aby si má sa séhla v úhore.
Ať by si ale zobral na príklad, a od
nejaké žolikové karty, tak oni majú
vlastno, že jeho to, že
180°C a vizierá v rovnáko.
Kde máš napríklad? Kde máš
napríklad dokonališ tu horec?
Takto točiže 90° a vizera růvnak.
To je vzdavku.
A ta formu ka pre tome
taká, že kde je niečo otočíš
360°, Dieleno hodnotá daneho
spínu takto bude vizerať růvnako.
Takže spín těba josefa je jedná.
Spin tež Žolikové kartie
2, lebo ustači otočiť o
360 ď. 2, čiže o 180°.
2 čiže o 180°.
Štvorец, mass pin 4, lebo ostačí otočíť o
360° o 90°. Elektromagneticke
pole mass pin 1, keď je otočího 360°
vizera rovnáko.
Zatila je to všetko v poriadku.
Spominalizmé, že HXO boson mass pin
0, on vizera rovnáko niho otočíť za
luboholny počet stupnou.
Zatěle to všetko úplně v poriadku
krásné prehladné, a elektron ma spínie 1,5.
To znamená, žeho musíš otočiť
o 720° a by vyzerhalerovnáko.
Ok. No a to je
to je do zdívoké.
A teraz, že čo sa stání z tým
elektronom a goho točižlonom 360°.
Sím sa stá... Sím sa stanie
to, že tam matematická funkcia,
ktorú ho opisujúš, chytí znamenko minus.
Ale realne toči na nám pozorované je
hodnota danej funkcii umocnina na druhu.
Minus krad minus je do kopi plus,
ta že to nezpravi žeda na rozdiel.
Čiže mašči slo 0,3 a točo
zňovujú ješ pozorováť 0,3 na
druhu, Čište všakého?
ktorý je 0,3 na druhú, či 0,9. Kéto mu
prihodíš znamenko minus tak si vlastne než
nevšim nežlo, bo to dávažaj tak na druhú.
Kéto točiš elektron o 360°,
tak danym matematický objekt,
ktorým ho opisu je zmeni
znamenko, ale to znamenko je
nepozorovatilne, če v posate úplne fuk.
Ale ať by si mal prisebe 2
elektronii a je ba jeden otočiže o 360°.
A je ba jeden otočiš o 360°, tak v tedy
sa ich vlnova funkcja moženia ko mezi se
boho rozladí. Tam už ma što druvo
pozrovatila a ten si všimne, že a há vôči měsa
otočil a vôči mě zménil z nami.
Takže už pridvo elektronoch
jedu ložitečiš jeden z nich obnilo
mělo to čo 360° alebo otočil.
A na toto existu rôzne pekne
priklady veci, ktoré sa spraveu
ináč, Kde jeho? sa spraveu inač, kedy
ho točíš rás a kedy ho točíš dva krát.
Napríklad chyci do ruky veda tořský
hrnček, tak aby si odežal na dlaný precebo
výstreti, aby si vňoľne čo mal na liate.
A teraz ho toč tak, aby sa otočil o 360°,
že tu ruku si budež musí troško vykruti
tak za chrbárd a da to preceba.
A budež mať ruku výtočenú v úplnne
prirodzinom ugle, ale hrnček stále ukazuje rovno.
a teraz ho robíš druho otočku, taku
nať hlavou zase, vrátíš sa spieť a ruku
maš úplně povodnej polohe.
Já aby si sa dostalo do toj zákonne.
A urobiľ si teda dve otočky, hrnče gie v
tejste polohe, a je keď stále ukazoval tymi
s meno mu kazoval hore, a on si ho
robou dve otočky, ale ta tvé ruku, k nímu
pripevnená, bolo v polovyci
tak šiálenie vykrutie na.
takto trošku se da rozmišlať o tom spineť
elektronu, že mažne, kie operaci, ktorom
musí spravi 2 krat, aby si naozaj
dostal dokonali identický stav, lebo sa ti v
nějakou inerzmení relácia k okoliu.
Takže takto má ten spín elektron
spineť na poľovice, čete da veľmi zvlášne.
A posledná vec strevon tak len na značím,
aby sme potom stové, dělujte říte v dálšie
pizodin. Ďčo videliť ať Ďalšie pizodie,
čo bude tých preklia tých častici, až
neviem, ktoré bude
posledné a ktoré pred posledné.
Kyti elektron položiš do praznáho
priestoru, tak on začne v plívat na to prazno.
A bude sme sa rozpravali, že
praznovlastne nie je prazne, že to je taká bublanina
roznych kvantových fluktuací, že tam
znikajú častice zanikajú a podobne.
A kedyne kde vložiš elektron, tak
on v nich, A týte da níkde nevíš
elektron taký a ký je vo svoj
osamoťanej podstate, tak zvaný holy elektron.
Týho vždy vydíš obale ne tými
kwantovými floktova cemenaktoron v plíva.
Takže tývydíš vždy len kombinaciu
elektron, půzjiho okolie, ktoré si on upravil
podľasových predstav.
Tomto sa niké devoriže polarizácia váku.
Zajma. a zajmava okáška teda toho, že
fizika tak ako svojmy prestavim ako takata
abstrakciati jednoduchých objektou a
fizika tých skutočnych objektou, ktoré
pozorujeme, že elektrono, ktoré si položil
nekdy do stradu krabice, výje byť mnečom
odlišna a ta odlišnos práve
spôčiva v tomih plíve na okulie.
Toto samozreme celé veci brutálny,
komplikujala, o tom už potom, kde sa bude metra
pída si zgluonmi. Ďasí z glúonmi.
Dobr. Tak nechajme to na
glúonia, na naše budu cej.
Aby sme sa stím to trape.
Myslímši, že to bylo na to, že zame si
pôvedali, že to je jedna zozákladných tých...
Ďasíc. Zame sa dozvedili do, a
teraz po nás na zadozvedil dozvedil
dozbylo. Takže glúoný, myzony,
těším sa, nálejice, o tom byť možný.
Vydeme, ja cej rozprávať.
Tak, děako je môme, najdete na
znašetky, dobrých podkavstových aplikací,
máme i Patron, vytinostom
výhľadacé zvedotor potrožníkieska.
Zbudeme aj obhod čo skoro?
Ďakujem, a takhieť výje tak v
téte, tak ktorá četko na raz krásne
zapanie do seba super.
Lé na byste vedeli, že čo chystame.
Odklalujete si, Preste
tak, aj majú sa veľmi pekné.
A ojte, máte sa.
ako sa zosikovnych primátov za milioný
rokov stali moderni ľudia, veda nám prínáša
vakcínia, ale je ki uľjakčo je život
naznačuje, ako boujovať s klimatickou zmenou.
Já som tomasš prokupčak a vedy.
Milujem pretovám každý týžden v
spolu práci z našymý kolegami prínášame
podka Zoom. Plný najnouších a
najzaujímavejších vedeckých objavov, zoom nájdete
každú stáv. Zúm nájdete každú strédu na
webdeňíka smé, alebo v vašej podkastové
aplikácii.